# 那时北京

## Windows Live Spaces，那仅存的一丝记忆

2008-03-12

回顾一些年代久远的人物和事件，未尝不让人欣慰。幸运的是，小人物同样也有他们自己的故事，有些微笑，有些淡然。

2004年12月，在志中后面进了项目组，老大和台风在西格玛下面接我，帮我搬电脑，说我们组是一个很好的组，那时候也没什么概念，直接就回上地了。陈曦直接带我，那时候纠缠了他很多问题，Ruth Lin 也在对面帮了不少忙。由于开始没什么事情，就是熟悉熟悉 feature，于是偷摸的看看网页，不凑巧被 Bono 看到了，说工作时间怎么能随便看网页，被 Grace 看到了多不好？吓到了，等 Bono 走远了，小声问陈曦那人是谁啊？陈曦说 Group Lead，和 Selina 是一组的，更不认识了。刚进来一切都生疏啊，每次看到深沉的宋教授都觉得和铁林是一个人，那时候的李博还是个小年轻，后来才知道小样早来了半年。

这期间的主要工作是 MSN Member Directory（后来升级为 Windows Live Profile）以及 MSN Groups（后升级为 Windows Live Groups）的维护工作，MSN Spaces 正式版尚未发布。

2005年春，我开始负责完主题[Themes]这个 feature，redmond[雷德蒙德] 那边的 feature owner 是 Kathy，一位老太太，容易忘事，但是人我觉得很不错的，那时候稍微困惑的就是 Theme Editor 这个工具了，其实大家现在看到的 “主页编辑模式 博客[日志]编辑页面 主页预览模式 共享空间设置 权限设置 联系人菜单” 这些全部都是由 Theme editor 生成的，这个从未对外开放过，因为是内部使用的工具，可以对各个主题进行编辑…

在这期间，李博除了接管 Spaces 的工作还做了 Messenger Web 的事情，而志中则同时还负责 Web Messenger（Web IM）即 webmessenger.msn.com 遗留的工作，这确实是一个非常古老的项目了，替代产品 webmessenger.live.com 也启动了相当长的一段时间，据说要公测了…

一阶段的更新发布后(可能是05年三四月份)，老大问我，你是不是对 HTML 感兴趣，我说是啊，老大于是将 RTE（就是现在写日志时的编辑器，Rich Text Editor）和 RSS 这两个 feature 分给了我。最初的 MSN Spaces RTE 是由 Scott 开发的，Scott 是架构师，在微软内部被尊称为 DHTML 之父，项目组的那些开发人员对他很尊敬。而我对应的 Redmond 的 RTE feature owner 是 Becky，工作细致到了极致，每一个问题每一个细节她会在 email 里和你逐步理论，直到她满意为止。我当时比较感激她的是，我有一个单词拼错了，将本该使用的 expected 写成了 excepted，浑然不知，而且这个问题重复出现了上百次。Becky 第一天给我写信，说你单词写错了吧，我只回了工作问题压根没意识到单词拼写，第二天她又回了，我再仔细一看… 疯了，我错写了数百次。赶紧回了邮件，说我已经全部改正过来了，谢谢提醒。Becky 说我相信你是 typo，其实压根不是 typo …

所以我对 Becky 还是比较感谢的，并没有项目组其他的同事那样听到 Becky 就害怕，甚至有希望避开和 Becky 共同负责一个 feature 的想法，老大可能也认为 Becky 更喜欢男同事而不是女同事，因为 Becky 对男同事更好，呵呵。其实不然，Becky 个人认为我们这边有些同事工作不是很仔细或者没有意识到这一点，但是大多数还是非常好的，同样的，Redmond 那边很多同事也是如此，正如她所说，我处在对立面，因为我能够特别细致… 因此，如果做好工作中的每一个细节，相信 Becky 会对我们满意的。当我离开了项目组后，和 Becky 有少量对话，她认为：You are good and careful。It was a pleasure working with you。You learned quickly。I wish you all the best。You really were great to work with!!! 我也是，I really appreciate Becky in the past three years，good luck。

在 MSN Spaces Core Team，我和 Archana 是最少接触和沟通的，feature owner 和以后不在一个组是原因，而05年的 RSS 则是唯一一次和 Archana 共同负责。在 RSS 应用 XSL 之后的那个 Version，可能是 10。1吧 记不清了，当时的更新叫做”Pretty view”，本质就是应用了 XSL 将RSS 格式化后显示更贴近用户了。而在我负责这个 feature 的前期，因为redmond 那边开发的原因造成我工作实在做不下去了，于是我在 MSN Messenger 签名写上了 “God damn RSS”，哪知道被 Archana 瞧见了，立刻就问我，“Hi Zhang，what’s up”。把我吓个半死，反应也别这么迅速啊，于是我把问题和她交流了，很快，她就把我这边上10个问题全部一下子都解决了…

2005年6月，绝对定位这个问题已经初步有人使用了，我赶紧提交了一个 bug，而且知道已经 Fix 了，然后假模假样的写了篇日志，实际上我对我做的事情自然是知道的，最终一星期后，QFE/Hotfix 打上了这个补丁，我终于扬眉吐气了，幸灾乐祸了一番…

是的，装傻仍在继续，06年5月29日，在日志”百密一疏”中，我提到” iFrame 这样的标签在Spaces中不会长久存在，微软方面注定在很短时间内屏蔽这个问题… “，实际情况是，我已经知道了 iframe 问题的存在，并且进行了安全方面的脚本试验，然后问老大，因为前几天我刚刚提交了禁用绝对定位的bug，老大觉得都禁了岂不是不好玩了，告诉 Bono，Bono 也不是很建议再封杀了，我就手软没报 bug，哪知道就在当天，[注意时差，我们下班老美开始上班的时候]，redmond 就把这个 bug 提交了… 有点不甘心，但好歹这次我没做恶人，呵呵。当然，现在针对 live.com 域的 iframe 的支持那完全是近期的事情了。

> “如果你争取了，那就有实现的可能; 如果你只是仰望，那你只能永远感受距离。”

在处理 RTE 这个 feature 的时期，当时的超链接只支持 http/https，我随即报了 bug 要求支持 mms，理由是 mms 是微软自己的，没理由不支持，而 rtsp 这些微软竞争对手的协议我就放手了，知道不会接受的，后来在日志中特意强调了这个事情。2005年8月，MSN Messenger 7。5 发布，这个版本开始支持 msnim 协议，我即刻报了要求空间日志和空间列表支持 msnim 协议的 bug，列表 Messenger及时联络我链接 以及 列表/日志集成Messenger 这两篇日志就是在 bug 解决后发布的。同样的一个可以借鉴的事例就是，在 e-mail publishing 那一块，老外由于手机用的比较勤快，电子邮件那边不支持 “+” 的问题就比较突出了，因为以手机号格式作为邮件地址是理当支持的，而熟悉 asp。net 的人知道，VS。Net 默认的电子邮件的正则表达式是不允许邮件里有”+”的，于是我记住了这个问题，后来只要是有电子邮件的地方，例如日志评论，profile 等地方我都会不由自主地验一下 “+” 是不是可以，不可以直接报 bug，直到现在都记得这类 bug 的标题中含有一个关键字 “Honor”… 与此同时，还写了一篇题为”MSN Spaces偷偷摸摸升级! RTE在Firefox下亦可用”的日志，实际上哪是偷偷摸摸啊，我都知道这事好几个月了，那几个月净碰这个了，他哪个边边角角哪里有问题刚被修复哪里曾出过大问题我了然于心…

在这期间，MSN Spaces 的项目经理有了一个关于空间导入的设计，就是将别的博客例如 blogger 等等通过 RSS Feed 导入到共享空间，是的，早在 2005 年就有这样的前瞻性的设计了! 当时老大以及我们能对这个 feature 是感到很振奋的，同时也都在讨论一个问题，那就是是否有道德风险，最终该 feature 因未知原因夭折。但是自己没做这样的 feature，后来者如 sohu/baidu 等等却以这样的功能毫无顾忌地搬走了共享空间用户，并且无一例外的首先拿 Windows Live Spaces 开刀，时间真的不等人，你说呢？

自从此时 RTE 支持了 &lt;table&gt;，问题就来了，很多人的空间滥用 &lt;table&gt;，有些人凭借这个做了首页单篇日志，例如一秒钟后，但是绝大多数的空间遇到了另外一种情况：空间日志莫名其妙的不显示，甚至空间打不开了，于是邪恶的念头我又滋生了，开始报 &lt;/td&gt; 的问题了，刻不容缓，此刻 bug 库中关于该问题已经出现好多了，但直到大概一年后该问题才算的到了有效解决。这时候的空间不能显示，有些确实是 &lt;table&gt; 滥用造成的，但还有一个严重的原因是：当时空间由其他教程引导了一个风气，叫做”无标题日志”，使用各种手段来无标题，但是却没有人想到该类教程导致了极少数空间的永远”空间不可用”，因为相册空值将 http://belemview.spaces.live.com/customize/?showmethelayout=0 [请登录后改成你的地址试验] 的xml 文件(现在的该文件已经升级，原来的比目前该文件结构有很大不同)给破坏了，数月后该问题才被修复。

再说说 PowerToy，2005年8月上旬，PowerToy 发布。其中的 Windows Media Player 曾出现过 XSS 的 安全bug,这个是大家都未能想到的。再透露一个不算秘密的秘密，实际上早期的 PowerToy 一共是包含4个模块的， 分别为 Custom HTML，Windows Media Player，Tweak UI，这三个我们都很熟悉，但是实际上还有一个， 那就是 Poll 投票! 为什么这个呼声很高的 feature 最后没有发布出来？那是因为李博工作太积极了，真的，真的是太优秀了，直接把 ryan [redmond Powertoy 的developer]整懵了， 最后不得不中断发布并 cut 了这个 feature。

后来 safe HTML 的过滤把超级链接的 target=”_blank” 属性也给过滤掉了，引发了无数人的抱怨，自己第一时间报了该 bug,redmond 的项目经理见到这个 bug 后也感到很诧异，至少从用户体验方面同意我们的看法。但是这个问题却不属于 Spaces 组单独负责，因为该过滤原则同样适用于 Hotmail 等等的其他 MSN/Windows Live 产品。经过了很长一段时间，该 bug 才得到解决，新窗口打开又回来了。

很多事情是好玩的，尤其对于那些新手来说。很多人也不知怎么搜到我了然后说:”你是我第一个也是唯一一个MSN 上面的朋友，请教教我如何加 MSN 好友？” 呵呵，不胜其烦，其实很简单，直接到 http://spaces.live.com/changes.aspx 不满意就刷新，有多少好友就有多少好友，进入他们的空间鼠标往个人信息一放，Enhanced Preview 卡片就出来了， 选择下面的”邀请成为Messenger联系人”链接，坐等对方上线时加你，全齐，不加你也不是你人品有问题，可能是他有权保持沉默。http://lieb.cn/UpdatedSpaces/ 就是基于这个做的。那时候 changes。aspx 有一个严重的问题就是重复项太多，也不管这个是不是我负责直接上 bug，很快就 fix 了。

MSN Spaces Core Team 改组，分为三个小组，后来又变动了几次。我由 MSN Spaces Shell and Sharing Team 转到了 Windows Live Spaces Platform and Service Basics Team。其实我应该继续待在 Shell and Sharing team 的，但是 MS team lead Ed Lucy 说跟我做熟悉了，希望我能够能够跟他一起调组，我这边没问题了，他就在午餐时找对面 team lead Charlie 谈这件事情，后来都没什么意见，我就和老大掉了个位置，老大去接管 Shell and Sharing 而我则和云峰一起处理原老大负责的PIE Team 即后来更名为 Platform and Service Basics Team 的features 了。从那时候起，我不再负责 Blog/RTE，Theme 这些东西转而去处理 RSS，Space API，Contact Control[Enhangced Preview]，Tracking 这些 feature了。我那边对应的是 Ed。Ed 分配了很多痛苦的事情过来，例如写 j script 脚本结合 Fiddler 截取Space API 参数，使用 Powershell 来执行一些 automation 的工作，要知道那时候 powershell 还没有正式发布，国内没什么资料可循，幸而还比较能整事，Ed 要求云峰和我做的我们都做完了。Ed 跟我说要跟那边 Demo，我想估计不可能，因为 powershell 和正式的 automation 毕竟不太一样。Ed 是有什么都和我说的人，也跟我说了很多比较隐晦的事情，并让我承诺保持这些秘密。呵呵，非常感谢 Ed 对我的信任和工作中给予的支持。Ed 写得暂时少了点，呵呵，有时间再补。

我为自己在 MSN Spaces 最为辉煌的时候为项目组服务感到骄傲，也为今天项目组不断地以重组为名推卸产品创新能力低下，用户大量流失感到遗憾。Windows Live Spaces Core Team 是我第一份工作，也是第一个将之完全当作乐趣的工作。

Yings, thank you very much，thanks team!

> “没有人会在原处等你”

经常有人认为我以前写和 Windows Live Spaces 相关日志，回答问题是我的工作，完全错误+纯粹瞎说，我没有任何义务和责任做这件事情。不太严格的说，项目组同事们和我只对正式发布 Spaces 前负责，实际上即使 redmond 项目组在发布时也撒手不管了，专门的 deployment team 会负责这件事情，发布后客户的意见抱怨就完全不是我们的事情了，应该找 Windows Live Spaces 客户服务。实际上，Windows Live Spaces 的客户服务，至少是中国市场的客户服务是压根没有参与到项目中来的，也就是说他们不可能对 Windows Live Spaces 有较透彻的理解。所以很多问题只能得到非常礼貌非常客气但是什么都没说的回答。

> “在这个世界上什么人最幸福？那就是他/她无论做什么事情都只有一个选择，且事后验证了他/她的选择是正确的。如果你永远都有多个选择且不知哪个最好，那你一辈子都是痛苦的。”

织锦说你能不能写点有技术含量的。一国应当出口该国相对丰裕和便宜的要素密集型商品，进口该国相对稀缺和昂贵的要素密集型商品。什么意思？意思是赫克歇尔-俄林的经济学理论要比盖茨强，他们即便一点电脑的知识都不需要，写出来的东西也是有技术含量和值得尊重的。

未完待续，但也许不续了，很乱。因为我也不知道我在说什么。谢谢。

- This is Belem – March 2008

Windows Live Spaces – Flash Tutorials Step by Step http://www.codedefect.com/old by Min(Belem)

## Opera Software ASA，引以为傲的荣光

2013-06-30
 
夜深的时候，我觉得是时候追忆那过去美好的 6 年了。

2007 年 7 月，前公司 3 年合同到期。自己在网上搜索信息，翻了十几页都未曾有兴趣，直到某页面出现 Opera 的字眼，眼神闪烁起来，这不是上大学时成天用来下载东西的那个浏览器公司吗，中国有 office 了？立刻发了一封 e-mail 给 HR，正文以 It’s amazing 开头…

HR Xiaolin 很快联系到我，告知到东三环财富中心面试。办公室里一位年轻人穿着 Opera 的 T 恤衫，是 CEO Song Lin，呀，这么年轻的 CEO！SL 热情地描述了公司的潜力和方向，然后进行笔试，全部是 Web 相关，很怪的题目，ACID 2 什么的。SL 和我逐条对题目进行问答，其实答得不好，但还是得到了和 Norway Oslo HQ 部门老大 Christian Uribe 的电话面试机会，最终也非常幸运地通过了 Christian 的面试。

2007年 8 月，我成了挪威欧普拉软件公司（Opera Software ASA）北京代表处的员工。

> ASA（allmenn aksjeselskap）means that it is a joint-stock company that is so big that the owners don’t carry the hole loss if the company is going bankrupt。

入职第一周，瑞典大高个中文说得相当好的 Philip Jägenstedt 也恰好到中国 office。每次吃饭都用我的饭卡，心想，哥，这是自己掏钱的，不是公司发的饭卡啊，好在也就蹭了一个星期，忍了。Philip 在 W3C 邮件列表里经常回复 HTML5 Video/Audio 相关的问题，他之前在 Core Team 是做这个 feature 的。前些天 Philip 从越南回中国 office 看望了，带着自己的很可爱的小宝宝。

我的第一个项目是从 ZTE 的第一款 TD 手机 U980 开始的，Degang 做联通 D800，在 Linux 设备上跑 Opera 8。x，接着是 Lenovo（Linux），Herbert，小斌做这俩；Zhanbox、Benyang 和 Jessee 做三星项目。后来 Y 大拿风尘仆仆从上海快马赶到北京，开做 Meizu M8 + 酷派（WinCE)，Qingcheng 也从魔都杀回来了，Yuanlin，Shuren，立总，涛哥陆续来到，数年后是 ZhengT/Yifan 的 MTK。

2008年8月，北京，奥林匹克运动会。Thruth 说弄个和奥运相关的东西吧，于是我美工前端 Server 端 N 合一，做了个奥运奖牌榜的 Opera Widget，后来又顺势做了残奥榜到 Opera Widget 官网，奥运期间下载量确实还不错。


2008 年 12 月，Opera Desktop 中国版（IBIS）发布。在此之前有幸和小斌一起去 Oslo 和 Opera HQ 沟通 IBIS 相关的 feature，期间还去现欧朋 CTO 大罗家蹭了饭(一碗面条~ :))，打了 StarCraft I，以我这只在家自顾自从来不探路不打击对方只等着一小时后憋大舰的水平，和小斌一起没干过大罗。

IBIS 发布前， OperaChina.com 需要顺势改版，任务压在了 CS 头上，时间紧任务重，包括官网首页、下载、关于以及论坛都要做，我依稀记得当时 CS 接到任务时愁云密布，于是我说我来帮 CS 吧。经过连续几个夜晚加班，从页面、Banner、论坛主题等 PS 设计，到页面编码，我 UI + 前端，CS 后台+数据库，最后按时上线，长舒了一口气。现在看起来这页面设计风格确实太土了，不过现在互联网的设计趋势年年向前迈出一大步，2008年 iPhone 也才刚上市一年。

2009 年4月28日，Opera 成立 15 周年。由我设计了 15 周年的大 Banner，思路是将 Opera 浏览器的各项前瞻和领导性的功能融入到 Banner 中，设计得很二，但我真不是做设计师的啊，莫要吐槽~

为了 Opera Desktop 中国版 IBIS 更适应中国的用户环境，我们针对中国的各大网站进行了全面广泛的网页兼容性问题修复。事实证明中国的前端工程师在很多时候，至少是在 09 年前后，是并不十分在意 Web Standard 的，以至于以 Web 标准为准则的 Opera 内核在显示国内众多网站时无法正常显示。 09 年6 月前后的 QQ 空间就是一个极端的例子，Opera Javascript 大牛 Hallvord 明确地指出：

> Wow。Seriously。Can we find the person who made this up and convince him to donate his brain to research after his death or something？

翻译成完整的中文就是：哇，哥，能帮忙把腾讯写 QQ 空间的这小子的脑袋瓜子贡献出来做做科学研究不，不用等到他死吧？简而言之就是：这哥们脑残吧？

2009 年 10 月，Opera 开 Engineering Seminar，全球的工程师聚集在瑞典哈姆斯塔德。于是 Team 里几个人(Degang，NianJ，Minz)捣鼓了小组视频，现在看起来，怎么这么二，不忍直视啊。Degang 喜欢养小动物，在 Opera 尤其是富尔大厦的时候是局长，饭局局长，只要公司全员出动均由局长领衔，哈哈。


2009 年 11 月，有了去台北的商务出差机会，公司赴台通行证已经办好，就等着去台湾见客户，沟通相关工作了。 结果飞将数奇，接到韩国 Office 的求救，要求中国支持 Samsung China 的项目，这救火的事很悲催地落到了我头上，台湾没去成。

先去三星中国，协助 Opera HQ（Norway team）理清 Windows Mobile TD 旗舰 Samsung I8180C 设备的具体运营商需求，所以出现了 Samsung China，Samsung Korea，Opera Norway，Opera Korea，Opera China 五方会谈的情况，比中美韩朝四方会谈还要隆重，但是 Samsung China 基本没有发言权，Samsung Korea 说啥就是啥，但说啥就是啥吧，却又不懂中文，不理解中国移动的意思，嘿。

Opera 韩国 Office 也派了同事和我一起去 Samsung China，出租车上，韩国同事尤为紧张，说自己十分不愿意去三星中国。也许吧，后面的一个月，包括周末，每天到夜里 12 点甚至 2 点回去。后来我习惯了，某个周六准备继续工作，结果三星 HQ 的韩国人说，Mr。Zhang，今天下午不需要工作了，我故作惊讶，为什么，我得工作！韩国人说，我们几个准备去活动活动，你娘，你们想出去玩了我就可以走了，你们想让我到 2 点就 2 点？暂时没招，on behalf of Opera。后来也算和 Samsung HQ 的韩国人熟了，晚上 8 点多一起出去吃饭，各点了一套餐，坐在了一快吃完的 Samsung 中国职员的旁边，饭毕，韩国人丝毫没有动静，Samsung 中国职员看此情形，直接说，服务员，买单，把韩国人的帐也给付了，这时韩国人才撇撇嘴，开始挪动身子。我去，我服了韩国人了。

在这期间有时候还是很有成就感的，Samsung Korea/China 经常提交一些 bug，然后限定你今天必须解决。但经常报的问题被我否决，他们经常说 IE 如何，但 Opera 不行，但我一拿证据，搬出 Web 标准，拿出 OMA 规范，他们就蔫了。不过无论是 Samsung China 还是 Samsung Korea，他们 RD 再牛，只要 QA 不接受，RD 就杯具。所以很多时候他们也希望我们帮他们出证据，好说服他们的 QA 部门。在这样的架构下，Samsung 的质量是有保证的。

说到这里，Samsung 及 MTK 的 QA 部门值得敬重，SpreadTrum，Meizu，Coolpad 等就是另外一回事了。

题外话，话说韩国 Office 同事害怕去三星中国，却不止一次向我表达了想来中国的愿望，其中一个原因是，可以随心吃肉~ 作家崔成浩，速速拯救他们吧！

后来，就是 MediaTek 的项目了，除了三星中国的 onsite 之外，史上最忙。也许做完 MTK 项目之后，真的就不知道什么项目算是忙了。很多时候，开发每天要 fix 50+ 的 bug，而我则需要一个人在 Opera 和 MTK 的两套系统里负责验证并结束他们的生命周期或者重新打开、确认并记录状态，当然，自己找问题除外。有天晚上 21:00 左右，北京暴雨，刚坐公交车两站，衣服已然已经淋湿，Benyang 电话至，来了句，这么早就走啦？哎哟，愧疚之心立怀，速度回公司工作。

初次出差是和 JiaH 何总到广东电信研究院，协助改正运营商全功能浏览器的测试规范以及指导测试用例的编写。现在我的邮箱还经常收到一些新设备的关于 mailto：的测试用例结果。何总离职后和我有过两三次交流。

和 Jiabinf 一起工作，其实是到 Mini 相关项目了。Jiabin 是个完美主义者，对于任何细节都不会放过，这也就造成了我在做 mockup 的时候一遍又一遍的改稿，哎呀，怎么和园姐一样了？呵呵。上面就是给 空中网 和 CMCC 做的 demo，当然最终方案是用的移动自己的。

2012 年 11 月，开始负责欧朋 Lite 4。5 相关 feature，2013 年 1 月欧朋 Lite 4。6 发布，一直以来，我认为在 JAVA/Blackberry 键盘机上最贴近用户体验的浏览器就是欧朋 Lite 相关版本了。感谢涛哥娇哥 Pingan 园姐所做的辛勤工作！

2013 年 3 月我正式做了产品相关工作，开始了 7。7+ 对南京 team 的折磨。我内心很感谢徐总翔哥飞哥及Changjiang，Chaozhu 对我们 team 的支持，没有他们这些版本真发不出去，期间来来回回，需求不好，弯路不少，谢谢你们。

南京刘涛是神人，八面玲珑，哈哈哈哈。还有人学太极，心静意定，刚柔相济。:)

南京 JiaZhang 和我一样，是黑莓粉丝，现在买了台 Blackberry Z10。第一次见 JiaZhang 不是在公司，而是在北京某次黑莓开发小型聚会上，大家互相自我介绍自己的时候突然发现，晕，一个公司的。后来有抽奖，主持人问一个开发问题，连续三个开发者都没答得让主持人满意，我已经有了答案，但鉴于我也不是开发啊，于是一再指着答案怂恿 JiaZhang 去回答，嘿，他答得符合主持人预期，白拿一台 Playbook！

说到南京，去过南京 office 一次，面试完 ChenT 等候选人之后，时间安排特别紧张，中午间隙吃快餐，顺便查看邮件，Xianqing 那又说网络出问题了，那个郁闷啊，满脑子就想着 Xianqing 网络故障这事，上厕所埋头看完门的标志扫了一眼直接进去了，完后出来洗手，忽然里面冒出个女生，我一愣，你进错地方了吧？这时 JiaZhu 进来了，我晕，俩女的都进来了，肯定是我走错了吧。哎呀，对不起，走错了，一溜烟跑了，JiaZhu 在后面跟那女的解释，他出差过来的，第一次来这里，没看清。。。

立总，饭友，他是巨蟹座的，和我这星座很合得来，我有什么郁闷的事情经常和他说，很多时候也嫌我烦，懒得理我。Shuren，韩国老婆，生了俩娃，Shuren 最让我喜欢和他一起吃饭散步的原因是他那好脾气，从未见过 Shuren 发火，语气永远是那样的温和，我一直觉得是他的家庭塑造了他这样的好性格。:)

Hua 哥是北京国安球迷，他们永远争第一，我这江苏舜天的就只能在赢的时候跟他炫耀一番。我还不敢说他是绿xx，1000多万人揍我我肯定跑不出北京城了。

公司有很多的同事，虽然平时不在一起吃饭，也不聚在一起，但确是我一直内心敬重的。Y 大拿，技术水平高，别人 N 长时间完成，大拿说哎呀这个平台没做过啊，结果两天搞定；涛哥，严谨负责，很多时候 QA 觉得没问题了，但却过不了涛哥这一关，涛哥的 feature 一般是自己过过才交给 QA 的；Pingan，产品制定的相关 feature，他会主动更正和积极给出改进建议；Surgelin，熟练应对各种技术难题，善于思考合理的工作方式，其实 Surgelin 的脾气也是很好的，特有亲和感，但有次被韩国人逼疯了，终于看到他怒了；Qingcheng，网络方面是强项，看问题很尖，；娇哥，万绿丛中一点红，不让须眉； HerbertZ 跟我生日仅差一天，中国邮件系统鼻祖；很多人包括瑞典人碰到 Jessee 总要和他斟酌一番中文发音的问题，无恶意，只为欢乐；每次看到 Yifan 我都会叫他一声 Yifan，然后 Yifan 会“哎”地应一声，再无他话，我就是觉得 Yifan 一定是个智商特别高的人。此外还有 ZhengT，Ning，WeiH… 无法一一道来，但 Opera 的员工，终究是有两把刷子的。

和 Xianqing 一起出差的机会不多，但每次他都会抱怨，跟你出差吃不到好东西，只能是麦当劳 KFC。终于有次在深圳没吃快餐，吃的是老北京饭店，又被郁闷到了。我请 Xianqing 吃饭，Xianqing 说，你这铁公鸡也会请我？不凑巧，Xianqing 这天驾照考试 3 没过，心情特不好。 我这人这辈子基本不喝酒，竟然和 Xianqing 一起牛栏山二锅头了，我最多 1 两。

微博上 哀伤哥 永远在淡淡地哀伤着，兔姐 和 吃货 这些人是一伙的，XiaoweiZ 不是，他换头像了。Surge team 的 YRY 长得特像我大学同学，呵呵。

Yongc 一直是个拿着 Kindle 的文艺青年；喜欢和 Honglei 扯淡时政的事情，墙外面的网址我都是从他那得到的；LianS 坐在我对面，有时候会和我聊些公司以外的事情，我也确实长了不少见识；QianW 说在公司聊得来的人不多，我算是一个，我受宠若惊，在回家的路上我们会对一些问题发表各自的看法。Lirong 只要是 Skype 或者 e-mail 我，肯定只有一件事，那就是 Device 那边又有网站兼容性问题需要解决和咨询了；而 Rock 找我肯定是王小贱（Sebastian Wojciechowski）休假，又跟我要人了，于是 Yinhong 杯具了。

Xiaolin 送我去医院的场景历历在目，SL Xiaolin 兴总小斌过来看望我病情恢复的场景犹在眼前。

兴总吃饭重口味，在青岛吃饭的时候和立总一起点海肠这种看到都想吐的东西，把我郁闷的。Chubo，Jingzhao，Sa 给了我相当多的人力相关的建议和帮助，谢谢你们！话说你们仨的中文名都和我想象的出入太多，什么情况？

如果你回到北京，你还愿意回到 Opera 欧朋工作么？“是”，我没有迟疑。

逝水流年，那年我充满期待地来，如今我满腹哀伤地走。我那渺小的内心，无法触动，唯有祝愿 Opera，祝愿欧朋，光荣永在，梦想早成！

祝愿我可亲的同事们年华似锦，岁岁安怡。

## QA Team，熟悉的你们

2013-07-02
 
Hi 银红，陈葳，莉莉，铁套，谢芬，李杰，小贱(Sebo)，理慧，刘晶，聪聪，章哲，魏旭，青青，娅飞，学峰，普芳，嬿姿，佳莉，郝杰，金昀，田晨，红妮，琳丽，黎满，嘉睿，以及我不是很熟悉的顾俊，令宝，婷婷，经琴，博宇，王虎，王欣，菲雪，小岚：

今天，QA 团队已经在理慧的带领下发展成为近三十人的团队，人才济济。

银红，每个人都有自己的难处，也许你看不到，但请保持乐观的心态，积极进取；

陈葳，去年年终的贺年卡上我给你写的是“前程似锦”，很土气的词汇，但它代表了我对你的看法：你的工作态度，你的学习精神，值得我们所有人学习，你必定会有灿烂的未来；

铁套，你正在带领 Game Engine 团队迈步向前，我很高兴，现在 GE 的工作很辛苦，谢谢啦；

谢芬，也许 QA 确实不是你喜欢的工作，Web、Demo，发挥你的特长吧；

李杰，精灵古怪？呵呵，你面试的时候说了一句话把奔阳镇住了，我也笑了，呵呵。另外，心不要太细，太细可以，但不要太八卦，哈哈；

王小贱 （Sebastian Wojciechowski），北京（昌平）马拉松季军，一个老外，搞 IT 的老外，跑到中国参加马拉松，还拿个第三名，你什么情况？

理慧，平时说得最多，骂的最多的，都是你。事实上是我在转嫁 QA 团队的压力和不满到你的头上，这是我对你愧疚的地方，你承担了最多。别人我是不敢骂的，但有人得顶着。现在你是 lead 了，应该也知道这份责任。谢谢你了！

聪聪，每次版本上线你都要被动承担风险，常常百密一疏，你有难处，我理解，祝愿我们能够规避这些风险；

魏旭，青青，平时接触不多，但你们踏实的工作是 QA 团队稳定的基石，感谢你们！

娅飞，你有你的特殊风格，雷厉风行，因而我也对你很敬重，希望能够在工作中保持这份责任和状态；

学峰，周期联网的事情，让你背负了巨大压力，作为 QA，我们支持着你，希望你能走出这个阴影，为团队作出积极的贡献；

普芳，感谢你为前端做出这么多，每一个 bug， 每一个积累，做人也是，积跬步，至千里；

嬿姿，老子 V5! 还是那句话，你找工作的态度让人汗颜，地球上为什么有你这样求职的人？很好，在工作中我们同样看到了你的积极性，QA team 捡到块宝，哈哈；

佳莉，我们看到了你工作态度的转变，非常好，你很聪明，如果态度和你的学习能力化学反应的话，你就等于优秀了，不是么；

郝杰，心定了，工作会更好，你这一年来提高了很多，我们都看在眼里，继续加油！

金昀，你有一定的技术，这是好事，希望你能积极将这份技能充分运用在工作中，给铁套最大的支持! :)

琳丽，你工作认真，娅飞二世！只在一个 feature 中和你打过交道，但被你的工作精神所打动，谢谢你！

红妮，你见过谁报 bug 把标题写得比正文还长的？ 哈哈，你还年轻，慢慢改进，祝好！

田晨，你击败了通过第二轮面试的另外 7 名候选人，说明你是有相当实力的。我确实是半年后才知道你是我老乡，感谢你在南京为公司做出的表率和贡献，有机会，南京见！江都见！

莉莉，我把你拉过来做最难入手的工作，我心怀愧疚；

刘晶，让你做和运营、服务端沟通的工作，确实有点大才小用，好在你心态好，好欺负，呵呵；

章哲，我和你做了一段时间客户端的 feature，我们在细节上有很多疏漏，考虑不全面，也缺乏重点，希望能够一起改进。

还有更多我不是特别熟悉的你们，谢谢你们加入 Opera 欧朋这个大家庭。

作为 QA，很多时候我们会很辛苦，我们的欢笑比别人少，我看在眼里，心中有愧。我们需要认同感，但如果我们表现得足够好，一切都会有的。

过去的三个月，我一再压迫 QA，甚至背离了我在 QA Team 时的态度，不需要辩解。正如我在 http://anr。io/blog/2013/06/30/002/ 经历的一样，亦如娅飞在 360 的经历的那样，QA，一定会有辛劳的时候，理慧现在已经积极地遵循各项流程做事了。如果我们问心无愧了，还有什么可遗憾的呢？

心存感激，铭记于心。衷心感谢在过去数年中一直支持我的你们，感谢你们在我每次遇到压力的时候，给我的宽容、理解和支持，从而能让我有机会与你们一起进步和成长。没有你们，我的工作举步维艰，没有你们，我不会有今天欣慰而又遗憾的心情。

谢谢你们！
2013 年 7 月 2 日

## 欧朋，收获希望，一路前行

2013-07-05
 
2011年4月，我加入到欧朋这个大家庭。

这是一个充满机遇的移动互联网行业，也是一个充斥竞争和挑战的市场。我们在宋总、白总等人的带领下，在荆棘中探索，在梦想中前行。

团队陆续进来 Roby，JingL，CCK，Zhez 四个人，加上我和 Weic。我们六个人直接面对 Android，Java，S60 等 4个平台的客户端工作以及Web 前后端工作。

Weic 工作认真，态度严谨，学习能力强，深受工程和产品同事认可，这也是被 Jiabin 调到产品的原因;

JingL 负责服务端，很快接手了我 Load Runner 的初步工作，JingL 在 team 内是个做事相当有条理有规划的人，明确知道自己将要作什么和怎么做;

Roby 现在承受着相当的责任和压力，需要将团队带好。去年因为经常加班，把 Roby 的女朋友加没了，这一点我是很愧疚的。

CCK 将前端测试带领了起来，但前端工作任务零散，上线沟通较杂，开始阶段偶有上线问题发生。现在流程优化了，好了许多。

Zhez 来得稍晚，学习精神足，在 HD 那边带着 JieH 将工作做得很好。Zhez 每天晚上回去给 GF 做饭，好男人:)

后来 QA 部门逐渐成长起来，Yinhong，Tietao，Yafei，Xuefeng，Fang，Yanzi，Xuw，QQ，JieL，ChenT，Lili，Tina，JiaH…

2011年8月，合资公司正式成立，欧朋产品正式发布。

Opera 欧朋作为有自主知识产权的公司，自有手机内核 Presto 一度是一大优势。后因 iOS，Android 等平台的 Webkit 强势崛起，自有内核在网页兼容性方面受到愈发严峻的挑战，因为手机平台的 HTML5 教程基本都围绕 Webkit/Chromium，-webkit- 一大堆，因此 Jinglongz 被招到 Web Standard team 进行相关的优化，很快就适应了流程并完善了诸多兼容性问题。

在公司，我和一些部门有着或多或少的交道。

Zefeng 经常开个大汽车，被堵在路上。偶尔要和他去 Tianyin，一起去检查哟爱地和爱西替的问题。有天坐着 Zefeng 的大汽车直奔天津去查看相关流程，在从天津回北京的路上，微博里陆续传来了成都领事馆和重庆方面的声音。Taod 在微博里尽是些技术类转发，小姑娘肯定不会感兴趣; Yaozu 呵呵笑，特真实; Jianbin 眯着笑，学术范; Jianc 是帅哥，一笑带着电。

Tingsong总是留着大胡子，像个老学究，说话慢但有建设性; Mina 笑起来很平易近人，但再笑眼睛就看不见了; 小黄鱼重口味，园姐懂的，小黄鱼滔滔不绝地授之以渔，谈笑间，Xinlin 瞪大双眼，感觉这几十年白活了;

杜总在产品层面会给我相关意见和建议，他的产品经验丰富，无论是维度还是广度，都有相当见解，我确实受教不少。Cico，Boz，Nathan，Wenc，Fenx，Xinm，年少有为，精兵强将。

Liu 姨霸气! Liu 总的团队数据意识和执行力令人心悦诚服，在对她们角度的产品的看法上，有自己的凌厉视角; 跟 CS 较熟，但有次看起来不对付了，有脾气了，我说你跟我也发火，至于么？后来 CS 缓和了许多，对事不对人，我找不到和 CS 吵吵的理由; 经常劳烦 Xiaoxi 查看相关数据，谢谢!

我和线下渠道的交流也较多。Zhoux 是社区大佬，经常拿着最新设备到我眼前晃，就是不给我用，曾经我一度认为自己因为职业角色变更后立场已经有了变化，但在他的各个主意面前，我依然是如此的正直和伟岸; Yining 昨天特意跑到我面前看我，我深为感动，他说可惜了，我有些伤感，其实在工作中他遇到问题找我我回复他，然后他的相关反应经常让我认为是鸡同鸭讲，一个从技术角度讨论问题如何解决一个从商务角度只想知道什么时候好，平行线; 其实线下 Shanrui 更偏技术一点，沟通更对等。

法务 Juanw 以前都不认识，有次坐她车去九华，我相当拘谨。后来公司去海驼山分在一个组，才和法务部的 Ningh 等人都熟悉起来。

每次要买设备，总得烦劳 Xiaona， Shangting，谢谢! HR 的几个人也是神奇，一个催人（Fan哥），一个催开辟埃（Pingping），一个催稿件（Karen），Fan哥的草裙舞甚为一绝:D  我觉得 HR 的工作也挺难做的，大家都忙，造成追着屁股跑才能完成他们的工作。

MengChih 喜欢拜人，这挺可怕的。我经常中枪被拜，拜敏总。有一天她群里说拜的都是死人，我得看看阴间账户的余额了。

对宋总，我有千番感激和歉意。言语屈，词汇穷，唯有道谢谢！

还有很多人，很多笑脸，平时不经心，往事犹追忆。

人心齐，泰山移。

祝福欧朋，祝福欧朋的你们!

 

