# 在丁中

## 为了皓首回眸时

> 一页入学通知书虽然很小，<br>
> 但它将揭开你人生中新的一页，<br>
> 你将把一生中最美好的四度春秋留在校园，<br>
> 你知道有多少风流人物，<br>
> 从这座门中走出，<br>
> 珍惜这一切，<br>
> 青春、理想、憧憬、希望、知识、智慧、友谊、生活和流逝的岁月。<br>
> 为了皓首回眸时，<br>
> 那充满欣慰的记忆。<br>

大学入学通知书上的这段文字，曾被很多同学怀念。之于我，这段话，感觉也是母校丁中说给我听的。

那年是 1997，爷爷说考个中专吧，把户口从农村迁出去。没听，中考志愿里只填了丁沟中学高中这一项，唯一的一项。没有想过如果考不上一切会如何，不是太有信心，而是完全迷茫。

班主任胡银华老师挽救了自己。自从升入初三成为胡老师的学生，我的自觉性自律性有了质的改变，再加上周源老师的一通批评彻底警醒，在禹良清、储德林及韩祖和等老师的教导下，中考十分顺利，进入了母校高中部。

1997 年 9 月初，高中部新生报名。兔子沈飞和我一起排队等待，都很疑惑到底要不要带成绩单过来。唰一下，前面小辫子一跳，露出个很清秀的脸庞，以机关枪的速度蹦出一时还听不懂的非标准扬州话：“只要有通知书就可以了！” 晕，兔子和我都呆住了，我们脸一下子都红了，哪有这样的女生，男生没和她说话她倒先和你说了！蓝色的吊带装其实很漂亮的。

非常幸运地，刘立忠老师成为了我的班主任。如果说初三时胡银华老师的严厉让我走回了正确的道路，那么刘老师则是在高中三年一直给了我最大的鼓励，我一生感激。大学刚毕业的时候经常回学校，见老师，但现在，却不敢回，愈发胆怯、敬畏。

高一的时候扬师院很多老师来实习，我们班上也来了几位，年轻、朝气，同学们非常兴奋。一位老师在黑板上写下了“有志者誓进城”六个字，我记忆犹新，但对此不置可否。

新学期开始的第一节生物课，马晓梅老师进入教室讲课，问问题不看讲台上的学生名册，直接目光找到学生并叫出他们的名字，我震惊了，这是不是幻觉？马老师怎么能从第一节课就熟知所有学生的名字？！后来，越来越多的点对点问答让我明白，这不是星际穿越，这确实是在丁中，在打一巴掌肯定疼的丁沟中学! 蒋荣槐老师在高一讲化学价的时候对我的回答产生了误会，我哭了，蒋老师面带愠色，说以后不再问我问题。下课后，我径直走到蒋老师跟前，解释并道歉。后来虽然一上化学课就紧张，但毕业后蒋老师见到我是握手握手笑吟吟。陈平老师在我的摘抄录里有不少记忆，是关于牛顿力学的，田玮最意犹未尽的总是那句固体物理学的权威。于其泰老师上课时的神情一直在眼前环绕，令我会心一笑。一次英语单词默写没默好，袁李荣老师在我耳边低语，我一句没听着，只是不停点头，袁老师愣住了，后来再也没问过我问题。每每想来，是我点错头了吧？话可以乱说，头不可乱点啊！

繁忙的课业之余，有时也是有放松时段的。一次班会，同学们举行了歌唱表演。“中国好声音”总冠军韩士德一如既往地深情满满，带动大家愉悦心情。可惜的是当刘老师想要进入班级时，气氛就不是那么欢快了，十分拘谨，后来刘老师走了，大家又都放松了下来。现在想想，如果能回到过去，也许大家都会簇拥着老班一起来歌唱的吧。

高三分班前，我询问刘老师：“我想去文科班您觉得可以吗？”刘老师没有犹豫，“可以啊”。我对地理历史充满信心，但对政治实在是提不起兴趣，很多人懂的。一直以来以为自己的会考是政治没考好，后来才发现竟然是语文。最终还是决定留在了理科班。也许这个决定是对的吧？

李峰在他的课桌上用刀狠狠地刻了一个10厘米见方1厘米深的大大的“李”字，我看了都来气，哈哈哈哈。刘老师见了，没有动怒，只是深刻地教育了一番。后来和李峰有了一次不可调和的冷战，没人发表铁幕演说，但是我申请和葛丹坐在了一起。于是，沈峰和李峰成了同桌。在我的摘抄本上，以文学修养见长的语文摘抄本上，到处都是葛丹画的驱逐舰在进攻小日本，搞战役规划，葛丹你是要飞啊！

临近高考，高圣广老师问我题，作为数学科代表的我没答上来。高老师没说话，让我坐了下来，据说是以为我月考没考好有心事。事情传到葛校夫人张梅桂老师那里，葛校和张老师把我叫过去吃了午饭，进行了考前心理疏导。

填志愿了，2000年是先填志愿后高考。一本一志愿电子科技大学（没考上），三志愿南京工业大学，二本全是武汉的大学，专业的第一列全部是电子信息工程，第二列全部是计算机科学与技术，都没考上。

那位女生高考前在家复习了一段时间，填志愿时回到了学校。她扭头对我说，说把志愿袋给我看看，给了，她看完，没说话。

考前打点滴，不是因为生病，而是补充氨基酸。走过新落成的会元桥，晚上全体高三师生在阶梯教室引吭高歌，粤语的都出来了，甚为感念。母校在考前举办了大聚餐，那时候很想有个无人机，把大家聚会的场景都录下来。当有了DJI的时候，母校头顶被扬泰机场禁飞了。

终于高考了。

全体去江都。在宾馆吃饭，一位女同学说她不吃煮鸡蛋，一桌同学无论男女最终都没向煮鸡蛋伸筷子。

我的考场在江中。英语考试，模拟听力开始，我考桌右边那位同学的脚蹭着桌腿发出刺耳的声响，并一直持续着，也许是紧张吧，但愿正式开考别这样，我祈祷着。正式开考了，这位兄弟依旧如此，吱–吱–吱–吱–，高分贝的异常频率冲向云霄。我无法忍受了，眼光直视前门监考老师，老师觉察出我的神情，平静一会，明白了是有人发出异响，径直过来跟那位同学交代了一下。心绪依然不宁。

语文，数学，英语，理科综合四门都考完了，大巴车带大家回到母校。都去宿舍收拾行李，仓促间就都散了。同学们的离去，让人感觉到了肃杀和凄凉。

一段时间后，那个紧张的夜晚，得到了考试分数。好朋友们互相之间也进行了询问。在陪奶奶去扬州看病的医院里，得知了浙江的高考分数线，随后江苏的也下来了。

考上了。录取了。

我为教导过我的高中老师们表示深深地感激：陈平、马晓梅、蒋荣槐、袁李荣、高圣广、于其泰、刘立忠、蒋晓琴、孙晓华、李鑫林、张文华、徐静、王江山、陈桂华、石明。很多时候真的感激自己是从丁中毕业的，并为母校自豪。


> “士德要拍结婚照了…” 狗蛋说。<br>
> “什么，让他接电话。” …<br>
> 士德: “过两天拍婚纱照。”<br>
> 偶: “你认识她吗?”<br>
> 士德: “元旦结婚!”<br>
> 谁能想到 10 月 - 11 月 - 12 月 - 元旦这么短的时间内认识 - 定亲 - 结婚照 - 结婚!!!

很高兴遇见你们：李峰、葛丹、韩士德、乔圣斌、刘俊、谭伟、葛宜春、时桂安、王俊、韩有祥、张智、韩建华、王小亮、许浩杰、万旭平、贾蔚、蒋勇、刘晨鸣、张日桃、沈俊、蒋文闻、沈峰、向忠宝、马斌、王伟、田玮、刘军、江雷、程凉、汤杏军、邓顺勇、丁明海、周飞、杜成鹏、高辉、蒋超、陶智、樊荣、吴学斌、李井芳、刘云、姜雪梅、孙娟、许菱、戴君、禹娟、沈瑜、宋扣兰、许萍、陈燕、姚飞、凌黎、王美、滕艳、孙健、周敏、王佳敏、沈慧、魏爱华、朱志成、高健、陈勇、王峰、韩红洋。

为了皓首回眸时，那充满欣慰的记忆。

## 沈峰的只言片语

2000 年 - 2003 年

> In Memory of 沈峰

沈峰：腿粗了点
<br>沈峰：这绝对是反面教材
<br>沈峰：你是不是炒股的啊,给我来八股
<br>沈峰：高一的时候发给我们的明信片上我们操场上明明种满了青菜的,哪个人拔回家吃了啊.当时一定是陈平做的.
<br>沈峰：thinking in java 如果谁想学 java 去买这本书吧
<br>沈峰：我也不喜欢看长的,大家别学唐僧啊
<br>沈峰：面得被某些人说我没人性,现在在外面讨生活真难啊.
<br>沈峰：高三(四)哪比的上高一(六)班啊

沈峰：聚会啊,顶,我也放天 不过只要真想聚会难道还会没时间么
<br>沈峰：我靠,又没叫我,还没聚过呢

沈峰：我现在身高.,体重,可以说的上是高大魁梧,先给你们提个醒免得过年聚会的时候吓到你们
<br>沈峰：帅呆了,有事不要偷着乐

沈峰：看了,这是改写的,其实电影倒不怎么样,普通水平,我说这改写的不错
<br>沈峰：张敏开始写中文了,为什么不坚持英文呢,其实人没必要为别人改变自己,我也是.

沈峰：一点技术含量都没有
<br>沈峰：人不为自己难道为别人活着啊.明年去考
<br>沈峰：研
<br>沈峰：只是随便说说 上msn聊或qq啊

沈峰：我坐在第一排
<br>沈峰：我最恨教我们xx的那个老师了,叫xxx,我靠 强烈鄙视,有色老师的代表,断送了我本该辉煌的前程
<br>沈峰：怕啥啊,俺们有东北银保护着呢
<br>沈峰：胖子难道都是这样锻炼出来的?
<br>沈峰：都说是有色了,当然会有人觉得他好,我们这种当初生活在最底层的人的那种痛苦你是体会不到地.
<br>沈峰：好歹活了多年,记忆多了,丁中的那段记忆如果可以选择我宁可删除.
<br>沈峰：我就这么认为的怎么了,各人有各人的看法,我不要求你的认同,你也甭跟我讲什么大道理,我就认为她不算是个好老师怎么了.对你好当然说她好了啊.鄙视
Ally: 我支持蒋荣槐老师！ 他的化学课讲得很好，他是一个负责而且称职的好老师！
Ally: 其实*老师课讲得很好的！ 那时候也许是因为我们还小，所以就会觉得老师对你特别好或者特别不好，
沈峰:如果你用现在的的思维模式去回忆一下那时的经历，你就会发现那时我们都太片面武断了
<br>沈峰：其实这个话题我也只是随便说说而已,有色老师多了,但我们不能因为个别老师而否定所有老师,虽然狗蛋父母都是教师,但不能一句不要把过失归于他人就维护了所有的老师吧. 再说我根本没放心上,只是想开点玩笑说老师毁了我的前程,张敏说的对,没人能毁了自己的前程,凡事要靠自己.
<br>沈峰：笑的这么淫荡.
<br>沈峰：高圣广老师.挖哈哈
<br>沈峰：哎,把这贴删了吧,面得大家闹矛盾.下次再也不能发这种帖子了,被老师看到不知道他们会怎么想,他可不一定会认为我在开玩笑.
<br>沈峰：晕,这照片张敏也敢外泄,真佩服你的勇气.佩服佩服

沈峰：其实我就是美貌与智慧并重，英雄与侠义的化身，改变社会风气，风靡万千少女，刺激电影市场，提高年轻人内涵，玉树临风，风度翩翩的美女杀手. 如果看了我一眼,这一眼谁还能忘得了,挖哈哈.

沈峰：我觉得老师请家长是不明智的选择,在叫了家长后学生对老师的抵触情绪会更加明显,我觉得只能经常找他谈话或别的途径来解决.叫家长只会事得起反.
<br>沈峰：那人是挺厉害的.
<br>沈峰：几年没见还是这么黑.
<br>沈峰：tab键坏呢,我换了个键盘都tab先坏
<br>沈峰：晕,毛主席的孙子真丢人

沈峰：朝鲜的?晕,朝鲜现在跟文革时期一样,那个女的是不是也跟你说\"俺们金主席说枪杆子下出爱情,你要打的过我才能嫁你.\"
<br>沈峰：我支持用猪做我们的吉祥物.
<br>沈峰：哦,原来是天气的缘故,难怪黑糊糊一片的,不过怎么只看到黑颜色却看不到人啊.
<br>沈峰：路过,反正没提到我,
<br>沈峰：强,就是姿势不太完美.

沈峰：明天元旦了 Belem );
